# Maven 相关知识

## 一些基本认识

* Maven 解决了两个问题
  * 项目如何构建
  * 依赖如何被描述（管理）







## Dependency Mechanism

参考：https://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-dependency-mechanism.html

### Transitive Dependencies

#### *Dependency mediation* : 依赖调解（仲裁）

当遇到多个版本的依赖时，Maven采取的策略如下：

* 按依赖树高度决定，**nearest definition** 
* 如果依赖树高度相等，谁先定义先用谁。即 **the first declaration wins** 

如下所示：

```xml
A
  ├── B
  │   └── C
  │       └── D 2.0 # 树高度4
  └── E
      └── D 1.0 # 树高度3
# 依赖调解后 A 依赖 D 1.0 

A
  ├── B
  │   └── D 2.0 # 树高度3，但先声明
  └── E
      └── D 1.0 # 树高度3
# 依赖调解后 A 依赖 D 2.0
```



#### *Dependency management* 

当遇到传递性依赖或者依赖未指定版本号时，允许用户指定依赖以及版本，从而改变依赖树的高度满足依赖调解策略，如下所示：

```xm
  A
  ├── B
  │   └── C
  │       └── D 2.0
  ├── E
  │   └── D 1.0
  │
  └── D 2.0  -- 如果未明确指定依赖 D 2.0, 则A 将依赖 D 1.0, 如果A想使用D2.0的API，则在将D 2.0添加到其第一级子节点
```

 and so on.

#### *Dependency scope*

Dependency scope 被用来控制依赖传递以及依赖是否需要被包含进class path. 6种 Scope 分别如下：

* compile
  * 默认作用域
  * 适用于项目所有 classpath，存在依赖传递。
* provided
  * 表示该依赖 JDK 或者 容器 在运行时提供，作用类似于compile。比如 Servlet API，Tomcat 容器会提供。
  * 该作用域范围内的依赖项会被添加到classpath 被用做编译和测试，但不会被添加到 runtime classptah。
  * **不存在依赖传递**。
* runtime
  * 表示依赖作用不在编译期，而是运行期
* test
  * 作用范围仅仅是测试和执行阶段
  * **不存在依赖传递**。
* system
  * 明确提供依赖的Jar，其作用类似于provided。
  * artifact 不会从仓库中拉取，而是从本地文件系统中读取。
* import：
  * 表示导入声明的依赖清单
  * 只能在<dependencyManagement>中使用，和<type>pom<type>一起使用。
  * 在导入范围的依赖项**不参与依赖传递**。



总结：

* provided 和 test 作为被依赖项时不存在依赖传递。
* 如果一个依赖项作用域被设置为 provided、runtime、test，那么它所依赖的依赖项除了 provided和test 不存在依赖传递外，其依赖的依赖项传递范围和它设置的作用域相同。
* 如果一个依赖项作用域设置为compile，那么它所依赖的依赖项除了 provided和test 不存在依赖传递外，遇到compile为compile(*)，遇到test 则为 runtime.

|          | compile    | provided | runtime  | test |
| -------- | ---------- | -------- | -------- | ---- |
| compile  | compile(*) | -        | runtime  | -    |
| provided | provided   | -        | provided | -    |
| runtime  | runtime    | -        | runtime  | -    |
| test     | test       | -        | test     | -    |



#### *Excluded dependencies*

“exclusion”

```xml
<dependency>
    <groupId>com.google.guava</groupId>
    <artifactId>guava</artifactId>
    <exclusions>
        <exclusion>
            <groupId>*</groupId>
            <artifactId>*</artifactId>
        </exclusion>
    </exclusions>
</dependency>

X -> (Y -> Z) 
```



#### *Optional dependencies*

```xml
Y
├── Z  # mark Z is an optional dependency. use "optional" element

if X depend on Y then
X
├── Y
│   # no Z
```

“It may be helpful to think of optional dependencies as "excluded by default.” 其效果类似于在 Y pom 描述中通过 “exclusion” 元素进行排除。

与 Excluded dependencies 比较 视角不同。

* Excluded dependencies 是从使用者的角度来看，去主动排除
* Optional dependencies 是从被使用者的角度来看，使用者不需要关系排除操作。

在设计二方库模块时，二方库中引入的依赖可通过此种方式声明为 `optional=true` 避免其间接依赖传递到其他依赖者。



### Importing Dependencies

> This is used inside a `dependencymanagement` tag.  It indicates that the specified POM should be replaced with the dependencies in that POM`s dependencymanagement section.《Apache-Maven-Cookbook》

在大型项目中除了通过继承父POM中的的依赖，还需要通过导入其他项目的依赖来完成协作。通过声明一个scope为“import” 的POM artifact实现，如下所示导入Spring Cloud 依赖。

```xml
<dependencyManagement> 
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-dependencies</artifactId>
    <version>${spring-cloud.version}</version>
    <type>pom</type>
    <scope>import</scope>
</dependency>
</dependencyManagement>
```

如果导入了多个POM，且多个POM中有相同的依赖项，那么先声明的先使用。除非依赖项已经定义在 <dependencyManagement> 中。譬如：

```xml
A 模块在dependencyManagement 导入了 B,和C ，在B和C中都存在 fastjson, 那么如果没有在模块在dependencyManagement中 声明fastjson的话，那么会使用B中的 fastjson
```



### Bill of Materials (BOM) POMs

为其他项目创建物料清单。将业务API 通过 Maven BOM的方式给其他应用使用。

>Imports are most effective when used for defining a "library" of related artifacts that are generally part of a multiproject build. It is fairly common for one project to use one or more artifacts from these libraries. However, it has sometimes been difficult to keep the versions in the project using the artifacts in synch with the versions distributed in the library. The pattern below illustrates how a "bill of materials" (BOM) can be created for use by other projects.

* 如果通过继承的方式将会继承父POM中的所有依赖项。其他业务项目不能继承二方库POM作为父POM。
* 通过BOM的方式能解决使用方不需要修改具体某个依赖的版本更新问题。

```xml
    <dependencyManagement>
        <dependencies>
            <!--通过import 方式导入其他BOM-->
            <dependency>
                <groupId>com.hyz.my.bom</groupId>
                <artifactId>my-bom</artifactId>
                <version>1.0.0</version>
                <type>pom</type>
                <scope>import</scope>
            </dependency>
        </dependencies>
    </dependencyManagement>
    <dependencies>
        <!--业务风控能力-->
        <dependency>
            <groupId>com.hyz.my.biz.risk</groupId>
            <artifactId>risk-project</artifactId>
          <!--此处无需指定risk-project的版本，其版本管理时由导入的pom管理。
这样就能实现 risk-project 的版本随着其POM文件更新而更新。
-->
        </dependency>
    </dependencies>
```

参考：https://github.com/hyz116/MyCode/blob/master/projects/bom-demo/my-bom/pom.xml



### Best practice

* 明确指定使用依赖项，而不是使用间接依赖。避免其依赖关系发生改变时造成的依赖影响。

* 明确指定使用依赖项另一个优势为良好的文档说明，方便约定POM文件，特别是通过 `mvn dependency:tree` 命令。

  * A -> B -> C ，如果A 中间接使用了C模块的某个API，那么当B模块修改了B与C的关系（比如删除）则A的依赖就丢了。

  * > Although transitive dependencies can implicitly include desired dependencies, it is a good practice to explicitly specify the dependencies your source code uses directly. This best practice proves its value especially when the dependencies of your project change their dependencies.

  

## Plugin



### dependency:analyse

https://maven.apache.org/plugins/maven-dependency-plugin/analyze-mojo.html

分析依赖项和决定是以下哪种情况：

* used and declared
* used and undeclared
* unused and declared

命令`mvn dependency:analyse` 会执行 `test-compile` 阶段，可以使用 `dependency:analyze-only` 来代替。







